la nómina electrónica es un proceso desarrollado que ha mostrado que cumple su objetivo.
los procesos así de efectivos son replicables, y se convierten en recetas estándares.
Todo un objeto que puede adquirir diferentes matices, de acuerdo a lo que los
desarrolladores quieran hacer de él.

partes del proceso: sub procesos:

proceso de habilitación -> software de la empresa
proceso de implementación ¿transmisión?
proceso de transmisión -> facture

son procesos similares a los de la facturación electronica.

es parte del conjunto de técnicas de transformación digital, que quiere decir
crear plataformas virtuales de servicios públicos, hacer de éstos aplicaciones móviles.
Y transladar sedes físicas y soportes físicos de documentación a servidores.

Los procesos fiscales y la documentación pública es más susceptible de ser la primera
en implementar todas estas tecnologías.
Todas las empresas e individuos interesados en implementar estos procesos pueden hacerlo.


Eventualmente será algo deseable para todos los empleadores.
Incluso un requisito obligatorio para poder emplear.
BUSCAR:
DOCUMENTO: PROYECTO DE RESOLUCIÓN -> implementa y desarrolla el sistema de facturación
pago de nómina electrónica anexo técnico mmarquezo@dian.gov.co


para qué sirve? -> para hacer un seguimiento de los pagos a los empleados,
y para llevar un registro con la dian para que acepte esos pagos como descuentos tributarios en declaración de renta e iva

ASUNTOS LOGISTICOS:

modalidades de pago posible para una empresa:

-cada 21 días
-cada semana
-cada 10 días
-cada 15 días
-cada inicio de mes
-cada fin de mes
-cada mitad de mes

la periodicidad de los pagos es definida por el cliente
¿qué factores influyen en esa periodicidad?
  -el flujo de caja
  -políticas internas [necesidad de los empleados o de los empleadores]
  -otros


ASUNTOS TÉCNICOS:

  la dian solicita que cada pago individual a cada empleado sea escrito en XML
  cada comprobante de pago individual debe estar en XML
  entregarlos durante los primeros 10 días del mes

  qué contiene la nómina electrónica?
  los datos del empleador y del empleado
  los pagos devengados y las deducciones

  estar sincronizado con la planificación triutaria, seguir el calendario de la dian

  entre más empleados tenga la empresa, mas pronto deberá comenzar esta implementación

  +200 empleados 30 de abril 2021
  11- 250 -31 de mayo
  4 - 10 30 de junio
  3 empleados 31 de julio

  entidades del estado 30 de junio de 2021

  todas tienen fecha máxima de implementación
  todas coinciden en la misma fecha de habilitación

PARA QUÉ IMPLEMENTAR ESTO?

para tomar decisiones más rápidamente y en cualquier lugar
para reducir el tiempo que tarda buscar datos en los archivos

   -acceso a reportes históricos
   -sobre la contratación de los clientes
   -sobre el comportamiento "rotativo" de la empresa
   -obtener el costo - beneficio que representa cada empleado
   -saber cuándo es necesario contratar más talento o despedir
   -analizar si el pago que obtienen los empleados es justo
   -comprender porqué los empleados se van o se quedan

es un proceso que se enmarca dentro de la contabilidad electrónica semi automatizada.


la dian impone las directrices para establecer la masificcion del proceso de nómina

se resume, se comprate el resultado del rpoceso de liquidación de nómina y se
notificara a cada empleado.

decreto 1625 de 2016 artículo 1.6.1.4.27
  impone medidas para digitalizar los procesos de facturación electrónica en compra venta de bienes y servicios
  pago a empleados y pagos fiscales.
esttuto tributario artículo 616.6
resolución 00042 de mayo 2020
resolución 000013 de febrero de 2021

¿quienes están obligados? -> los que hagan pagos dentro de una relación laboral
costos y gastos que sean deducibles dentro de este ambito


Requisitos del documento soporte de pago de nómina electrónica:
  título "Documento soporte de pago de nómina electrónica"

  apellidos, nombre, razón social, NIT del sujeto del contriuyente obligado

  apellidos nombres, numero de identificacion del beneficiario del pago

  codigo único de dobumento soporte de pago de nómina electrónica CUNE
  identificador del documento

  llevar sistema interno de numeración consecutivo

  contenido y valores de los conceptos que correspondan al valor devengado de
  nómina: salario, horas extra, bonificaciones cualquier cosa que se considere pago o remuneración

  contenido y valores que correspondan al valor deducido de nómina:
  descuento de salud del 4%, descuento de pensión, fondo de solidaridad, retención en la fuente,
  días no trabajados,

  el valor total de la diferencia entre el valor devengado y el valor deducido.
  Valor neto pagado.

  medio de pago utilizado al momento de hacer la entrega de la contraprestación económica

  fecha y hora de generación

  firma digitalizar

  apellidos, nombres o razon social y NIT del fabricante del software y proveedor de soluciones tecnológicas
  (puede ser un departamento de tecnología interno o un contrato externo)



PERIODICIDAD:
  el documento se solicita por la dian mensualmente, tiene un plazo de entregarse los 10 primeros días del mes siguiente
  el documento de mayo se entrega del 1 al 10 de junio y así sucesivamente

  si la empresa hace pagos diferidos en el transcurso del mes, deberá sumar las quincenas o
  semanas, o días pagados hasta el momento y emitir un consolidado de esos pagos
  sumar las 2 quincenas, o las 4 semanas, o los días que completen un mes y emitir el total. Por cada empleado

  en periodos de pago de nomina diferentes al mensual (semanal, quicenal, etc), se deberá acumular.


  QUE SON LAS NOTAS DE AJSUTE? -> documentos que están provistos para hacer saber errores y omiciones
  que deban hacerse en el documento emitido, para reemplazar o eliminar datos.
  cualquier error aritmético o de contenido que el sujeto obligado debe corregir.
  pueden haber múltiples correcciones, y muchas notas de ajuste emitidas, pero el sistema toma la última nota efectuada.
  cuando se presentan estos errores es obligatorio emitir un documento nuevo que contengan todos los ajustes que se hallan solicitado en las notas.
  Se ingresa el CUNE de la nota de ajsute y el CUNE del identificador del documento ORIGINAL sobre el que se hacen los ajustes.

  definir el software

  realizar pruebas para mostrar que el software cumple con los Requisitos y se puede implementar con el software de la DIAN

  pasar a producción después de ser aprovado

  cada empleado está ligado a un documento soporte, cada conjunto de ajustes indicados por las notas se convierte en un segundo documento de soporte
  cada soporte original tiene un CUNE, cada soporte ajustado tiene un CUNE también

  If documento rechazado por la DIAN: verificar requisitos y corregir

  elif documento validado por la DIAN:
      generar firmas
      almacenar el (los) archivo(s) como readonly
      Emitir mensaje de validación al beneficiario de pago
      correo de notificación directamente al empleado, reenviando las respuestas emitidas por la DIAN


CONTINGENCIAS, ERRORES, INCONVENIENTES, IMPREVISTOS EN EL ENVÍO:
hacen que el sistema no se pueda cumplir

inconvenientes presentados por la DIAN: caída del sistema, error de lectura, inhabilitación

inconvenientes presentados por el sujeto obligado: fallas técnicas, problemas con la plataforma

se cuentan con 48 horas para resolver esas contingencias.

Recomendable hacer las entregas de originales 2 días antes del día 10.
para poder hacer correcciones y evitar contingencias. plan de mitigación de contingencia.

que tipos de firmas digitales se manejan
que tipos de contrato existen fijo, indefinido, por obra labor, practica o pasantía, contrato de aprendizaje
qué ingresos son salariales y no salariales. Regla del 60 - 40, ver anexo técnico de la DIAN
no se reportan valores negativos al documento soporte, se presentan ingresos + deducciones = pago neto al empleado

(los prestadores de servicio no aplican a este documento) -> causa del trabajo informal

-------------------------------------------------------------


la visión del proceso desde la DIAN, y los otros actores.

estrategia de novasoft -> informar sobre la facturación electrónica

facture(2010) -> plataforma autorizada por la DIAN en 2017 como proveedor autorizado
para la transmision de documentos de factura electrónica (etapa I) y nómina electrónica (etapa II)

facture es el software responsable de la TRANSMISIÓN.

    TEMAS DE INTERES Facture:

          https://www.youtube.com/watch?v=Q1d5sJw8ZD8 - un esquema de flujo es expuesto en el minuto 27
          la arquitectura se expone en el minuto 1:10:00

          empresa dedicada a la colaboración electrónica, con certificacion de la dian para la
          transmisión de documentos electrónicos. La dian tiene 12.000 clientes con el proceso concurrente.

          -> practicamente cualquiera que haga nómina debe mantener sistemas de nómina electrónicos.

          -> la emisión transmisión del documento electrónico es en formato XML y es uno por cada empleado

          -> la transmisión a la dian se hace entre los primeros 10 días del mes siguiente.

          -> posterior a la emisión inicial se abre un espacio para emitir novedades, como ingresar datos que no se tenían en la primera emisión

          -> las notas de ajuste son documentos para eliminar o modificar datos erroneos.

          -> los datos que se acumulan serán la suma de todos los pagos realizados hasta ese periodo.

          -> no existen documentos eliminados, sólo con la etiqueta [eliminado]

          -> no existen documentos actualizados, cada modificación va en un nuevo documento con un nuevo id = CUNE que esté enlazado al CUNE del documento original

          -> hay multas por el 5% de sumas que no se hayan suministrado, 4% de sumas con info errónea, 3% de sumas entregadas fuera del tiempo

          -> novasoft entrega genera el documento al proveedor tecnológico, que debe completarlo (incluir CUNE, sumas, entre otros datos) y entregarselo a la DIAN

          -> se pueden entregar paquetes de documetos por NIT, cada comprobante tiene un id, para controlar el paquete por el que se envió ese documento a la DIAN

          -> las horas extra se pueden mostrar por fecha de inicio y fin de horas extra por día y el porcentaje

          -> otra forma es mostrar el total de horas extras diurnas y nocturas por mes, con los porcentajes de pago por cada hora y otros valores

          -> esto aplica para cualquier costo y gasto de operaciones de instituciones públicas o privadas, con o sin animo de lucro

          -> el sentido de esto es que se sepa cuánto se está ahorrando o no una empresa para determinar cómo ayudarla en casos de perdida o incentivarla a que pague impuestos o reinvierta en el desarrollo

          -> un objetivo es aumentar el nivel de fiscalización de personas naturales y darle más herramientas a los trabajadores para dignificar su labor

          -> eso permite saber qué personas ganan más de un salario en múltiples partes, para obligarlos a declarar

  Novasoft:
    genera comprobantes, los numera y genera codigos de la dian




    RIESGOS-CONTINGENCIAS:



    SUPERACIÓN DE DIFICULTADES:




la facturación electrónica es una forma de leer y reportar las personas a las que les facturan pero que no facturan
es una forma de llevar a la formalidad a las empresas, para que los trabajadores tengan pagos dignos,
para crear una fuente más certera para hacer evaluaciones y tomar deciciones objetivas.

la tecnificación permite un mayor control y un mayor control permite evitar causar cosas indeseables con y en el sistema.


Códgio abierto para hacer nómina electrónica:

ODoo - versión paga y versión Comunitaria


qué tablas necesita corvus para ser como odoo?
odoo, versión original https://www.odoo.com/
odoo, versión nomina colombia https://odoo.nom.co/ (ofrece ejemplos y documentación para descargar)


tener una tabla de información de empleados:
    nombre
    identificación
    pasaporte
    nacionalidad
    numero de cuenta bancaria

    fecha de nacimiento
    lugar de nacimiento
    país de nacimiento

    residencia
    teléfono
    contacto de emergencia
    teléfono de emergencia
    correo electrónico empresarial

    permiso de trabajo
    numero de permiso de trabajo
    fecha del permiso


    sexo
    estado civil
    hijos
    personas dependientes

    formación profesional
    departamento
    cargo
    horas laborales / semana

tener una tabla con los contratos:
    identificación -referencia del contrato
    nombre del empleado
    departamento
    cargo
    categoría el empleado


  términos del contrato:
    fecha de inicio
    fecha finalización - si es a termino fijo
    horas laborales / semana
    periodicidad de pago
  diario de salarios:
    ruta al documento de liquidación de la nómina del empleado

tabla con información de los salarios:
  nombre del empleado
  departamento
  cargo
  categoría del empleado

  salario mensual
  EPS
  ARL
  caja de compensación
  fondo de pensiones
  fondo de cesantías
  clase de riesgo
  rodamiento
  comisiones
  bonos
